A ver, bueno... Nunca terminará el infinito termino.
Claro, entonces... Es clásico.
Lo que pasa es que yo tengo... Ah, no, porque este está en... por libro.
Yo le diría la poesía porque me parece en vivo.
Pero es una cosa...
También, pero hay otras... Bien, eso lo sabes.
Este es un poema que... Eso vos podés decir que este poema es... Este es un poema, digamos... Es uno de los que más se recuerdan de mí, ¿no?
Porque es una cosa que realmente tiene... Esa... Bueno, por circunstancias diversas.
Y en una hora que después he leído hace poco, lo grabé y me pareció que no... Es muy bien.
El nombre entonces es... Es infinita esta riqueza abandonada.
Es infinita esta riqueza abandonada.
Eso salió.
Entonces borralo.
No, yo después borro, no te preocupes.
Hay cosas que no... La técnica nada más.
Se monta en un montaje.
Es infinita esta riqueza abandonada.
Esta mano no es la mano ni la piel de tu alegría.
Al fondo de las cadres encuentras siempre otro cielo.
Tras el cielo hay siempre otra hierba, playas distintas.
Nunca terminará, es infinita, esta riqueza abandonada.
nunca supongas que la espuma del alba sea extinguido después del rostro hay otro rostro tras la marcha de tu amante hay otra marcha tras el canto un nuevo roce se prolonga
y las madrugadas se esconden abecedarios inauditos, islas remotas, siempre será así.
Algunas veces tu sueño cree haberlo dicho todo, pero otro sueño se levanta y no es el mismo.
Entonces tú vuelves a las manos, al corazón de todos, de cualquiera.
No eres el mismo, no son los mismos.
otros saben la palabra tú la ignoras otros saben olvidar los hechos innecesarios y levantan su pulgar han olvidado tú has de volver no importa tu fracaso
tú has de volver, no importa tu fracaso, nunca terminará, es infinita esta riqueza abandonada.
Y cada gesto, cada forma de amor o de reproche,
Entre las últimas risas, el dolor y los comienzos encontrará el agrio viento y las estrellas vencidas.
Una máscara de Avedul presagia la visión.
Has querido ver.
En el fondo del día lo has conseguido algunas veces.
El río llega a los dioses.
Sube murmullos lejanos.
A la claridad del sol amenazas resplandor en frío.
No esperas nada sino la ruta del sol y de la pena.
nunca terminará.
Es infinita esta riqueza abandonada.
Bueno, terminar con esta distinción.
Yo creo que habría que concluir aquello.
Y después eso que vos me decías del poema de amor, porque tiene que ver con esto.
Claro.
Porque después va, va, va, ya se vio hacia donde voy.
Sí, sí, ya está asomando.
Ya está un poquito asomando.
Pero que no es solamente el acto de... Bueno, es un poco la reivindicación de alguna forma del no...
de alguna forma está hecho presente aunque de una forma pero eso que estábamos conversando así off the record hay quienes más encuestas de amor por ejemplo Madre Haga que es una excelente poeta que es mucho
Francisco Madariaga, gran poeta cuantino.
Decía él, ¿no?
Él en realidad tenía dos obras.
Tendrá dos o tres formas de amor.
Que aún así no son muy claros en ese sentido, ¿no?
Hay poetas que son más líricos que otros.
Líricos en el sentido de lo óptico.
¿Pero qué sucede?
¿Hay poetas como boxeadores de distintos pesos?
no creo en eso ¿y entonces por qué generalmente se habla con una consideración un poco más ligera de un poeta lírico que de un poeta metafísico?
como si fuera un medio pesado entonces hay una especie de ligazón claro, porque el otro es más bien la canción está muy cerca inclusive hasta del bolero ¿por qué no?
un welter, sería un poeta welter ¿pero por qué no?
no, es que no
está bien, la misma cosa, eso era un reportaje que me hicieron desde el poesía lo mismo, pero lo mismo tiene distintos niveles el tema del amor, el amor se dice en alguno que se inventó en el siglo XI si, antes no y no, pero está Catullo, que creo que es un punto de amor y hay alguno por allá, Zafo, Alceo yo creo que también en Grecia había alguno pero en fin, son esas formas de matización
Cuando se dice que se desinventó... Hay un problema que es el del lenguaje, el de la expresión misma, la expresión verbal del poema, la escritura del poema, y eso que yo, que da nombre a ese libro de ensalos, Estado de Inocencia y Estado de Arerta, que es como el poeta, en realidad, de algún modo, dispone de esto de lo que estamos hablando, pero luego viene su capacidad para decirlo.
Por ahí lo dice...
Lo puede decir mejor o peor.
Puede tener mayor o menor suerte en su expresión.
El instrumento, claro.
El instrumento verbal.
Pero la otra condición de esa inocencia, de ese estado de inocencia, que es un poco el estado, esa es la capacidad de investir, de lo que estoy hablando yo, tiene que estar.
Porque si no, está haciendo un artificio verbal, una cosa...
nada más, como también lo hicieron muchos grandes del Renacimiento.
Uno aprendía una técnica para decir una cosa.
Es decir que lo que convendríamos, acordaríamos, es que mucho más difícil es ser inocente que ser poeta.
No, es que... Es lo mismo.
Y bueno, de los inocentes, bueno, será el reino de los cielos.
No quiere decir que todo inocente sea un gran poeta.
Pero es indispensable que un poeta tenga algo inocente para ser poeta.
Cuando hablo de la inocencia hablo no de la ingenuidad, por supuesto.
No, no, no.
Estamos hablando de la terrible inocencia.
La ingenuidad es un matiz, pero no.
La ingenuidad es una cosa distinta.
La inocencia es muy sabia, ¿no?
La credulidad, un poco como es comulgar con ruedas de molino.
No, no.
Eso está bien, es respetable, pero claro, eso lleva a un desastre.
La inocencia es un Estado...
que además hay que cultivar.
Y yo digo allí en esos ensayitos que hay como una pendularidad entre el estado de alerta y el estado de inocencia, que lo que viene del estado de alerta es una forma de decir, yo aclaro bien que eso se puede decir de otra manera, se ha dicho de muchas otras maneras, se dirá de otra manera.
Pero me gustaría que no pasaras tan por alto eso, ¿por qué no lo condensás un poco lo de estado de alerta y de estado de inocencia?
No, tal vez sí.
El estado de alerta es el título del librito de ese ensayo que ya apareció.
Entonces yo pienso que hay un estado de inocencia.
¿Previo?
Ahí está.
Yo no digo que sea necesario.
Puede ser previo o no.
Puede ser sincrónico.
Pueden darse los dos al mismo tiempo.
Pero en todo caso en el poeta hay un estado de inocencia y un estado de alerta.
Ahora, algunos poetas
por su formación personal, por su estructura personal, por su momento histórico, por el tipo de poesía que predomina en el momento que le toca vivir, son más contenidos, más constructivos, tienen más predominio del estado de alerta,
Entonces serían los llamados clásicos a la gente que tiene una posición más constructiva.
Pero siempre tiene que estar el estado de inocencia, aún en esos.
Y otros, los expresionistas, los románticos, los surrealistas, que están volgados hacia el lado de la mera efusión de lo inocente, de la inocencia.
Pero siempre tiene que haber un poco de alerta también allí.
porque si no no se viabilizaría la expresión porque si un tipo no organiza lo que está diciendo entonces sería un caos pero en el acto inicial en el acto ya previo casi de limbo cuando el cadete le escribe a Rilke para decirle si es o no es porque dentro ya tiene el fuego ¿qué es lo que tiene?
el estado de inocencia solamente ahí claro, claro le están haciendo el estado de inocencia él advierte algo con una claridad el místico no necesita de la escritura el místico ya tiene lo suyo
Él alcanzó.
Por eso a mí me gusta mucho esa concatenación que está muy próxima.
De la palabra y el silencio.
Y lo dice por ahí Elitis.
Elitis dice, bueno, si un poema se escribe o no.
Bueno, si se escribe, está bien.
Si no se escribe, es lo mismo.
Así que el poema ya está.
No hay que exagerar, porque un poema hay que escribirlo.
Para los demás, para que se produzca el acto de investimiento.
El poema es un acto de escritura.
Pero en el caso de Elitis, no se produciría el acto de investimiento porque quedaría un año en un mero... Elitis es un hombre que ha escrito muchos poemas y lo ha escrito muy bien y con mucho rigor.
Lo ha escrito con rigor.
Pero él se da cuenta de eso.
A quien conozco personalmente y quien me hizo conocer personalmente, además de su casa, su barrio de placa en Atenas.
Allá en Atenas.
Ah, bueno, mirá vos.
Tiene dos o tres cosas muy... De esas cosas que te dan, a veces, aparte de su poema, además que siempre, aunque yo tuve que ver ahí con una traducción, en fin...
Se hizo aquí la primera, de algún modo.
Él dice que su abuela, me contó y nos reíamos mucho, que su gran bisabuela, que él es un chosno de zafo, porque él nació en lesbos.
Ah, sí, sí.
Es un lesbiano, digamos, desde el punto de vista... Como se llama Mitilene se llama ahora, ¿no?
Claro, exactamente.
Es un lesbiano desde el punto de vista geográfico, ¿no?
Pero, bueno, además está creando y está al ceo, del cual se conservan pocos versos.
Claro.
No, pero cuando se dice que el amor aparece en ese siglo XV... No, siglo XI.
O siglo XI.
Este me cambió la fila, me puso, fue un error, siglo XIII, ¿no?
En el siglo XI, porque es el amor cortesano.
Claro, porque antes de eso... Pero no sé si no es así, porque, caramba, Catulo creo que tiene este pobre Catulo.
No, no, pero hay que solamente ver cómo se maneja Cristo con sus discípulos.
Ah, también está esa otra dimensión.
La dimensión es de amorosa, es la dimensión de un amor impresionante.
Bueno, pero estamos hablando ya del amor así, del amor, ese amor individual, del amor de pareja.
No creo que sea así, no sé, Catullo tiene un buen más amor.
Por supuesto.
Pobre, miser, catullo y todo eso.
Sí, es una belleza.
Y por ahí hay alguna cosa de arceo y obviamente de saspo y otro más, qué sé yo.
En Grecia hay muchos, pero eso parece que hay pocos y por ahí creo que tiene algo... No, y se rastrean la poesía china, el lipo, en algunos de esos... No, digamos de otras culturas, donde uno no tiene tanta acceso.
Así que no, no, no es más que una frase, pero fundamentalmente ahí interesaba los dos Cestinovos porque ellos le dan un sentido casi místico.
Cuando el Dolce Stil Novo para los amigos de Noche Abierta, ¿cómo Edgardo Bailey se los comentaría?
Esperá un poquito, porque eso es a eso.
Es medio profesional.
No es cuestión tampoco de hacer un ensayo, sino de simplemente acercar la gema, acercar la joya de la... ¿Por qué no lo decís vos?
¿Y qué fue el Dolce Stil Novo?
Bueno, pero había tanto que decir.
Inclusive en aquel momento en que se llamaban señora, pero no era porque fueran maricones, sino porque se entendía que cada uno tenía el dominio del señorío, la señora alma, la señora...
Y después junto a Mariano, que también viene.
Claro, María, claro.
Pero no, hasta eso no sé.
No, no es momento de... No, no, no, porque quizás... No sé si vos querés.
No, yo voy a encontrarle una... Una aclaración... Sí, para que entiendan... Sí, didáctica, ¿no?
Exactamente, sí.
Divulgación, digamos.
Sí, bueno, esto no, la época del Dante.
Había la frase de Guichardini que una vez... A ver.
Este amigo griego, vos lo conocés, a Juan Andralis.
Ah, sí, sí, sé quién es, pero no lo conozco.
Da consejos por ahí, es un tipo macanudísimo.
Sí, tengo que llamarlo un día todavía más.
Muy informal, qué sé yo.
Sí, porque participó en el grupo surrealista.
No es un hombre tan viejo, pero no sé cómo él participó en tantas cosas.
Yo le he atribuido que era amigo de Mallarmé también.
¿Y qué dice?
No, no, porque me hizo sacar una cosa.
Los consejos de él son muy intencionados, pero no siempre son acertados.
Y había una cita de Wichardini, en un ensayo que yo tengo, sale en el libro.
¿De quién es la cita?
De Wichardini, que es uno de los agentes del Stilnovo, ¿no?
Que él decía algo tan bueno, este me la hizo sacar a no sé dónde de diablo estará esa cita.
Y no la recuerdo, me la hizo sacar él, por eso me estoy acordando y no bien.
Me dijo, no, ¿para qué poner cintas ahí de epígrafe?
Es un...
Es un ensayo que está ahí en el... Yo voy a tratar de localizarlo.
Que está en el libro... Que está en Alguien Llama.
Si yo tuviera un ejemplo... ¿Vos conociste el libro Alguien Llama?
Uno de los últimos que tengo yo.
No, no tengo nada.
Yo compré eso.
Está hecho por el grego.
Está muy bien.
El grego cuando termina por hacer una cosa es un magnífico.
Es el más grande diagramador.
Me han dicho, me han hablado Marabella.
Sí, pero hasta que hace el libro es una... Tarda mucho.
No, lo único tuyo que tengo es el libro de Corregidor.
Bueno, ahí está el ensayo de una merced que tiene algo que ver con esto.
Y que llevaba esa cita de Guichardini, que es una preocupación ya bastante antigua.
Esto no es una cosa que acabó de escribir, acabó de la pluma.
Es el resultado de muchos años de reflexión.
¿Por qué no lo cerramos, aquel...?
Sí, me gustaría más bien entrar en el poema y entrar en otras cosas, porque es más animada.
Ahora, el estado de inocencia, se puede decir algo...
en cuanto a lo que yo entiendo como una forma de ese movimiento pendular entre lo que se
se siente la exaltación entre lo ionisíaco y lo apolíneo en el fondo exacto, si, y mirá que me viene con una cita de eso, ¿no?
el arco y la lira que es una expresión que usó Paz para titular uno de sus mejores libros pero que es de Herácrito, ¿no?
claro por ahí hay un fragmento de Herácrito por ahí lo tengo que es donde él habla del arco y la lira es cierto, lo mismo
¿Cerraríamos eso, Edgardo, si te parece?
Bueno, vamos a ver, esperate que así para una frase que fuese más, así que fuese, esto se vuelve a ver, no, no es tan largo.
Ahí está, no.
Y se habla de eso, del destino.
En realidad, este... ¿El destino?
Sí, eso que te decía, ¿no?
El destino, como ayúscula.
Ah, claro, y el destino... Pero esto ya, este... Sí, esta frase... Es algo... No se habla... Esto está hablando de la poesía, pero no...
¿cómo te diría?
está implícita la referencia al acto poético por ejemplo aquí yo decía algo así como el hombre está con la obra de ejercer su vocación de sentido y merece cuando se mantiene fiel el acto de poesía que lo origina pero esto está referido ya a la condición humana y lo que no...
Es decir, en consecuencia, a cada uno le incumbe descubrir cuál es su acto de poesía propia, aquel mediante cuyo ejercicio podrá cumplirse como persona, llegar a ser quien es.
eso es muy importante esto que acabas de decir Lothremont decía que la poesía debía ser hecha por todos y no por uno solo que es esto que no entendía naturalmente Lothremont no estaba significando que cada uno escribiese sino que cada uno viviese como poeta es esto es decir hay un acto un acto poético propio por el cual
Uno vive y lo tiene que descubrir.
El panadero, el zapatero, el mes, todo.
Claro, ahora no todos van a ponerse a escribir poemas.
Eso es otra cosa.
Pero tu poética para vivir como la medicina o la panadería.
No, no es fundamental, porque el hombre sin... Esto del investimiento es, en rigor, un acto poético que todo el mundo tiene que cumplir para poder ser.
Ahora, claro, que uno no cumple investiendo, qué sé yo, alguna...
Alguna cosa muy... No, porque algunos... O algunos incumplen porque... O solamente lo cumplen medianamente, por ejemplo.
Puede haber un acto de investimiento en lo ético solamente en la vida de una persona.
Y puede ser una bellísima persona en el sentido de que fue una persona verdadera.
Pero no alcanzó...
también ese otro grado, esa otra mitad de la vida que es la belleza, por ejemplo, la estética.
Vendría a ser algo de eso, ¿no?
También.
Sí, pero eso no lo podemos decir así de esa manera.
No, no, yo lo digo.
A alguna instancia de... Yo lo digo como... No, no, porque el poema mismo...
La relación con la cosa... ¿Cómo yo descubro que un poema es poema?
Yo también tengo que hacer un acto de investimiento cuando leo.
Cuando haces tu propio poema.
Tengo que inventarlo.
Y por ahí yo te voy a decir que alguien para poder percibirme a mí me tiene que inventar.
Ahora después yo tengo que responderle.
El eco de tu poema es el que hace al poema.
Y entre una obra de arte, entre una pintura, entre un poema, yo también lo tengo que investir.
Tengo que tener capacidad para investir ese poema.
Ahora, no quiere decir que ese poema no tenga valores propios.
Tiene valores propios, pero el hecho de que tiene valores menores que los que tiene cuando vos acudís a él.
Es decir, que lo completa quien lo lee.
Exacto, eso es lo que tengo por ahí escrito.
El...
el poema se cumple efectiviza su virtualidad cuando alguien lo lee de hecho cuando yo te acerqué recién informe ocular del forense ese poema muerto allí en el papel o escrito solamente si yo no lo invisto hasta que no llega a ser escuchado o leído por vos es decir que el investimiento es recíproco
Vos has tenido que cumplir un acto de investimiento al escribir eso, ¿no?
Primero sentirlo, verlo, verlo, verlo, ahí está, llegó ahí.
Y atreverme a mostrártelo, porque si lo atrevo es porque lo he investido al poema.
Claro, lo has investido, pero yo también tengo que investirlo.
Salvo que sea un pavo real que suponga que... Ah, bueno, ahí está lo que entonces se insinuó el falso investimiento.
Exactamente.
Que un tipo dice, no, yo soy... Bueno, yo hablo de...
de ser cabalmente uno mismo, no estoy diciendo que son importantes.
Pero que hay mucho de eso, ¿no?
Sí, pero eso no tiene nada que ver con lo que estoy diciendo.
Yo no sé si está claro.
Es al revés.
Eso no es un investimiento, eso es falso.
Y ahí le deriva normalmente una cantidad de persecuciones, inclusive hasta mentales, porque no se puede vivir siempre en un falso investimiento.
El investimiento es una cosa casi sagrada, es una erupción.
Cuando vos dices, no, esto es así.
Pero no lo decís por arrogancia.
Es así porque lo digo yo, Carlos.
No.
Es así porque algo te está diciendo vos que es así.
No importa que te equivoques exactamente en el acerto de tal o cual cosa.
Uno puede equivocarse.
Pero globalmente es un acto válido.
¿No?
O resulta un acto válido.
A eso voy.
Pero esto es demasiado...
Es demasiado sutil, ¿no?
Esto es noche abierta.
En la noche abierta se pueden hablar de estas cosas.
¿Por qué de día no se pueden hablar de estas cosas?
Porque de día uno habla de lo que conoce y de noche habla de lo que siente.
Por eso estamos hablando en la noche a una americana que hemos inventado, aunque ya es la noche, ¿no?
Pero no es la una de la mañana, sino que la hemos adelantado para que Edgardo Bailey nos diga su palabra.
¿Cómo estás?
Porque ahora estoy escribiendo un poema como excesiva por la altura fónica, de la cual me voy a liberar.
Claro.
Porque si no va a aparecer el artificio fónico, porque yo estoy demostrando que también... Ojo, que como decía Borges, todo juramento es un énfasis.
Esas son cosas, explica Borges.
Pero tomándolo así, con esas cosas, ¿no?
Porque, en fin y al cabo, hay una gran dificultad con Borges, para ser sincero, y es que uno admira y asombra con todo lo que es, con la memoria, con la memoria prodigiosa que tiene, y por ese ingenio que de repente va contra la poesía.
Porque, como hemos visto, con el íntimo cuchillo, no, no, ahí anda fuera de la poesía.
Hablar de eso no sería cuestión de dar contra Borges, sino de...
De situar los terrenos, ¿no?
Claro.
Viene del pensamiento, eso.
Del puro pensamiento.
Bien, entonces vamos a este poema que se llama... Y desde tu libro... Alguien llama.
Alguien llama.
¿Fue publicado en qué año?
Creo que es el último.
Ah, el último libro.
Estoy preparando uno, pero... Este es del año...
83 y el poema se llama un hombre trepa por las paredes y sube al cielo o riesgo y ventura del poeta Enrique Molina colgado
De una soga, el hombre que escala las paredes tiene fuertes zapatones con clavos.
Escala las paredes porque ha olvidado las llaves de su casa.
y mientras escala las paredes hasta llegar al piso 13, se detiene algunos momentos en los balcones de cada piso donde aspira el olor de los geraños, las madreselvas, las hortensias,
y los malvones.
Hay sol, gallardetes, vendedores, ambulantes y más allá está el río y más allá los puentes por donde se va a la pampa.
Abajo están los niños que salen de las escuelas y por el cielo pasan aviones y pájaros y sombreros de anchas alas que el viento arrancó a los desprevenidos.
La soga ha sido atada a la viga que sobresale en la azotea.
Un hombre la ciñó a su cintura y asciende tomándose de la soga con sus manos enguantadas.
Usa un chaleco floreado y una gorra a cuadros.
Debe llegar al piso 13, donde tiene que regar unos claveles, pisar maíz, escribir unas cartas y preparar una cazuela.
Sube lentamente y en cada piso se detiene un rato para descansar.
Entra en el balcón de cada piso y se sienta en un sillón o se extiende sobre una reposera y conversa
con los vecinos o la vecina y acepta un café o un mate o deja caer un chorro de una bota de vino en su garganta o juega a las cartas o escucha confidencias y da consejos
y cuenta algún episodio de su vida hasta que saluda y se va y sigue trepando por las paredes colgado de una soga.
Es el hombre que tiene fuertes zapatones con clavos y un chaleco floreado y una gorra a cuadros.
que olvidó las llaves de su casa y aspira el olor de los geranios y debe llegar al piso trece antes de que aparezcan los búhos y se iluminen las ventanas.
Están los pájaros y el río allá lejos.
y el césped del parque y los caballos que galopan por la llanura y esta silla desvencijada y la bañera fuera de uso llena de tierra y de flores y el mar y el navío que se acerca
y la lagartija que se escurre entre las rocas, y el vendedor de diarios que desde abajo le grita consejos y advertencias, mientras el hombre vuela, asciende, conquista cada piso con esfuerzo,
...y mira siempre hacia arriba... ...la tierra está lejos... ...el cielo está lejos... ...el hombre que trepa por las paredes... ...colgado de una soga... ...cuando entra en una casa por el balcón...
es bien recibido por los vecinos y él trata de ser útil.
Pero en uno de los pisos, una mujer inesperada, que es una sola y al mismo tiempo todas las mujeres de su vida,
le pide que la lleve con él.
Entonces ella se ata también con la soga y sube con el hombre más allá del piso 13, hacia las nubes, al aire libre,
el cielo el viento entre los geranios las sombrillas las reposeras sobre puentes y puestos de diarios y mástiles y enredaderas y algunas gotas y semillas y sueños
con su gorra a cuadros, con su chaleco floreado, con su enamorada de siempre.
mi vida medio apuntosa.
Eso es muy hermoso, eso de el buen amador siempre es bien amado, ¿no?
Yo creo que sí, mirá, yo lo dije mejor una vez en uno de mis tantos amores, ¿no?
De intensidad y que... Por lo general por mi culpa, ¿no?
En la última oportunidad no creo que haya sido bueno.
Pero la culpa no tiene ningún sentido, nunca se sabe de quién es.
Hay cosas que también vienen.
Bueno, hay que tener un programa de amor, bueno.
Esa es una cosa que surgió de una cuestión en medio de una broma por un cuento que me dio.
Después yo le fui dando, hasta que un día se me gustó, pero de aquí podría salir algo.
Y salió.
Y me gustó y después empezó a gustar a mucha gente.
Y claro, es un poema que hace, que además, lo que no se puede explicar como yo hago, por ejemplo,
mi gran preocupación por establecer el aspecto de la combinatoria de la relación de palabra a palabra y de repente yo me abro a cierto objetivismo claro pero con todo se conserva la línea algunas combinatorias es decir hay situaciones es decir en lugar de ser relación de palabra a palabra de repente son relaciones de episodios a episodios es cierto se advierte de eso
Bueno, eso ya no, porque es muy difícil, Ricardo, es a la gente.
No, no, eso no es... Bueno, yo, en el actual, en ese librito que está por los parecidos, yo trato de, bueno, de adoptar una actitud que no llamaría ecléctica, ¿no?
Porque no me gusta esa palabra y yo creo que exprese bien lo que me ocurre hoy.
Y era de cierta amplitud.